不清楚吧。啊 ，是的。但是我是是只有这两家公司有是吧 ，你这大不是在杭州吗 ？怎么跑到北京实习去了。啊 ，因为当时一开始是因为美团那个会更新我一点 ，所以当时去美团了。然后因为这个房租的房租的问题 ，然后所以下一段时间又找到北京了 ，但我个人比较倾向于杭州的公司。哎 ，领团不应该也是在北京吧。对呀 ，美团也在北京。嗯 ，就最开始他的岗位比较吸引你呢 ，去了北京 ，然后后面是你在北京租的房子美团附近租的房子。到期了之类的然后又换了百度是吗 ？啊对。美团是你你你原来是在在咱们美团实习的时候其他公司也有找货是吧。对其他的公司就是因为当时是第一段实习嘛 ，其他公司的胎度不是特别高 ，当时杭州只有一个呃质朴 ，因为当时他没有上还没有上市 ，所以当时最后综合考虑没有去那边。嗯嗯 ，现在就不合伙啊。 10月十月份的时候确实就抓重实习的公司可能会少一些吧。行啊 ，就是就是你要么就是在不管是美团的那个做的事情也好 ，还是摆做做的事情也好 ，可以调节两个。稍微详细的介绍一下吧。嗯 ，好的嗯 ，主要还是介绍百度为主吧。就是我在这个现在是百度的这个文星文心助手团队 ，其实主要就是这个百度 app上面 ，你看到那个 ASO那个那个功能那模块是我们这个团队现在在做的。然后呃我前后先后负责了 ¥工作 ，第一个是做的这个多轮对话的一个智能路由模块。就是他其实是整个 EXO这个体系的一个最上游的模块 ，他负责对用户的一个跨锐去做一个意图的最基本的这个功能就是意图的一个识别和分类 ，把它分到对应的意图 ，然后这个会影响到就是下游的一个呃专门的一个模型的一个承接 ，比如说一些文创的代码的这些就会有专门的嗯这个意图去做呃那个模型生成模拟做承洁。还有一些比较复杂的嗯 ，就是文本的一些这个呃意图它会经过后面的一个 planer部分 ，然后再做一些规划 ，最后由 generater部分做一个生成和回答。呃 ，第一块主要是做这个 ，然后后续呢又负责了这个技系统这个模块的一个嗯初期的一个这个。嗯工作就主要是负责了这个其中的一个嗯 sein summery和显示剂两模块。 Sen sumer模块呢 ，它主要是对每一个 session都做到都给到一个就是这个呃 ，就是炸药总结 ，然后方便后期做这个跨 sesson的一个召回语一信息的召回。然后还做了这个显示器模块主要是呃 ，因为我们有分这个机系统分两块 ，一个是离线的部分 ，还有一个是在线的部分。离线的部分它是一个天极定时的一个任务 ，相当于说是当每一天结束之后 ，它会利用晚上的时候去把当天的所有的一些用户的呃这个对话以及模型的回答去做一个这个过滤以及用化像的一些相关的沉淀嗯 ，但是嗯 ，但是在当天实时的这个缺口它是嗯显示机那个是离线机系统 ，它是没有办法去覆盖的。所以加了这个显示机的模块 ，它是做一个实时的 ，就是去嗯嗯 ，就是以天为这个当天的实时的去生成一些用户的相关的一些嗯花样信息。然后后期在和离线系统去做一个规定对主要做市场模块嗯哎 ，你刚才聊了几个点啊 ，就是那个路游那个什么模块是就是一开始很早就有 ，然后你说的筛选 G这个模块是你最近最近才开始搞的是吗 ？嗯 ，对 ，显示记忆模块是最跟你看开始搞的一线记忆是一直都有的。哦 ，那在这里面就是显示机这部分就是应该不会是你一个人搞的吧。不是是我和我们两个人搞的。嗯 ，就包括你前面的那个路有那个模块 ，你也是说在已有了这个模块里面去叠加一些新的功能 ，做一些优化对吧。那是三个人搞的。嗯 ，那这里不管是说哪个模块啊 ，就是因为我看简历啊 ，大部分是不是偏偏提示词这这些方面的设计优化为主啊。嗯。有对于这个整个的模型或者说对这个整个的能力进行一些评估 ，然后去做训练为评估的时候可能会用到一些评测的数据。然后如果说效果不理想的话 ，可能会对用一些用到一些小模型或者模型甚至还进行一些微调。那微调的过程中可能对吧要要准备数据这些方面的工作在你现现在负责的这些文块里面有具体涉及到吗 ？有那个意图模块呃 ，当时我们就是有涉及到这个不光是体示歌词的公司工程其实其词工程主要是用来呃在这个意图里面它的这个作用主要其实是用来去呃构造一个打包的一个模型。然后我们打完标之后会去对这个打标模型产出的一个数据去做一些处理 ，然后形成我们的一个训练数据。然后最后再去在我们训练好的这个任务上面会有一个专门的评测节 ，然后去做一些这个评测以及这个最终结果的一个产除。就就是就是说那个意图识别和路游这个模块本身也会有一个模有一个大模型对吧 ，不管底底下真正回答问题的那些可能会有更专业的模型。更单单在路游这个模块里面也会是用到一个用到模型的能力对吧。对 ，这也就是一个模型。然后你在这个负责这个模块的过程当中 ，你也对呃模型的不管是说是评测还是说是对政治是做微调训练。也都有一部分设计对吧。嗯嗯 ，是的。那你能具体展开就是说说说一下 ，因为我不知道就是你这个所谓的评测是说是整体的拖出了一个大的版本升级。还是说是针对某个纸的问题的 future在里面叠加的时候然后可能说要再去做微调不是很确定是说哪个方面为主 100 ，反正你可以。你做过的工作在具体的介绍一下就是你是什么场景是做的什么优化大致过程是怎么做的。嗯 ，好的好的啊 ，我们这个这个这个意图谋坏它啊 ，我刚刚给您说的是就是它最基本的是输出一个这个。呃意图的一个分类嘛 ，但是在这个基础上我们会增加增加了 ，也就是我简历上面说的第 1:00就是它会多一个这个预测任务就是说去预测我们的这个用户的话题是否发生切换如果发生切换的话 ，那么就会指导下游模型呃选择是呃 ，如果切换了 ，那么就会不平节上下我那个历史进针对当然前的快儿做一个回答。所以我们的这个智能为模块它实是一个呃同时输出意图 ，还有这个切换话题信号的一个这个预测的这个模型。然后我们。我说等一下打单位一下这个意图识别发生的时机是什么时候就是什么时机他开始要记录这个识别。不是每次科的时候都会去识别他都要去识别他意图吧。每个科都要去识别意图。嗯 ，就是他会去放去判断一下这次如果是全新的一个一个绘话 ，那第一个 Q肯定就一定要辞别意图这个这个是没逃不掉的。然后中间的每个科都要去识别一下这个意图新的有没有产生一个铅也变成一个新的意图是吧 ，如果是的话就就兴起哪怕用户没有主动开启一个新的绘话 ，在内部也要作为一个新的话题去处理。有可能重新要构建三家文重新去陆游底下的那个紫的模写对吧。嗯 ，是的你去。嗯对嗯 ，对它首先它是一个这个这个这个整体它是做这个就是对用户的 quary去做一个意图和这个切化化底信号的一个预测。然后在这个过程当中呢啊 ，我们是这个我我我父就是其实整个炼路我都在参与 ，就是每个模块我都做了。嗯从一开始的说嗯这个我们去呃通过这个 promt的这个工程 ，然后去呃在我们自建的一个 bencinmak上面去迭代 ，然后让这个达标模型就是我刚刚说的 GPT 5.2上面能够在 benak上达到 95以上的一个准轴率。然后再拿它去嗯去对这个线上随机捞的一些 sesion去做一个达标。就就就是让它去生成一些嗯标签。然后最后呢 ，我们会对这个标签和这个呃 ，我们这个线上的一个结果去做一个。呃 ，就是如果他们是有地付的部分 ，我们在会人工再去做二次的一个 revew，然后通过这样一个方式以及后期做一些嗯驱虫的以及这个数据清洗的一些工作生成我们的一个训练级。然后训练结束之后嗯会在一些我们构建的 ，比如说呃意图的这个专门针对于意图的这样一个这个呃测试级还有一个针对于这个单c mark还有一个我们的这个切换话题信号的一个班an mark会对这两在这两个 baninak上面去做一个推理去验证这个数据在这个呃两个这个数据上的一个表现情况 ，然后最后呢就是呃 ，根据这个反馈 ，然后再去呃迭代我们的这个数据级 ，假如说在某些嗯数据上面意图上面它的效果比较差 ，那我们会去增加我们的这个训练的一些数据。某些方面的训练数据。然后做这样一个迭代后面呃 ，我们还有参与了去做这个 KTO的方法去做一个偏好对起的这个训练对主要是做这些。嗯嗯 ，你刚才是描述了大致的 ，你们在做意图识别这个不断的优化的或者说是在这个嗯优化的这个过程一个大致的一个完整的过程是吧 ，然后嗯 ，你刚才说的你们训练的数据是是也是是也是用模型来产生的是吗 ？啊 ，训训练的数据是线上的真实数据 ，但是我们会用模型去对它打标。嗯 ，你这个打标是说是让他去对这个这个科的意图进行分类是吧。嗯 ，意图分类和话题那个识别。那你这个分别是怎么构就是你怎么知道哪些是就是你们线上预测的时候其实是有些问题就不管是吧。就反正就是强化就做那个 SFP。哦 ，不是的就是我们就是会去嗯拿这个达标之后不会说直接拿去做训练会就是去针对线上的一个结果和达标模型出产生地覆的部分。然后再去做一个人工的二次的 review会再去纠正好这个标签 ，然后再拿去训练嗯现在的结果其实也没有用户真实跟你反馈说我这是本质的意图是什么所谓的线上的结果也是你们线上的。基本的基础的模型或者规则来来来来来判断的嘛对吧。嗯嗯 ，是的。然后你理线的时候再拿怎么样的 Q再去用其他的模型再去打一次标是吗 ？对 ，是的。这两次其实说有两次比较然后还有地 ，但其实这两次都没有一个所谓的这个标是相倍的表示说。这个这次科的真实的意图实际是什么其实其实是没有没有没有一个没有一个严谨的标准的 ，只是通过。两次打标的方式来找这些差异对吧 ，打找出这些所谓的不对的看起来有问题的或者不对的。嗯 ，是的 ，但是我们的这个达标模型其实我们在前期是已经把它就是通过调试的方式达到了一个很高的一个准确率了。所以那为什么为什么不打标模器不直接用在线上呢 ？因为那个就是成本成本比较高啊就是。就线下打标模型是一个高高产模型是一个性能比较好的线上是你们一个小模型针流过的是吗 ？嗯 ，是的。你们线上的模型是大概这个蒸馏的过程是原来是因为可能不一定是你在的时候做到可能这种模块可能比较比较基础可能你进去的时候就已经有了。我不知道你们你不知道他原先的最初始的这个构建的过程是什么样子的 ，你知道吗 ？嗯 ，你说是最开始模型是什么是是用什么模型吗 ？还是说最开始数据是怎么构建的 ？就是我在构建这个意图识别这个模块的时候肯定就会上了第一个版本的这个这个这个在线的模型嘛对吧。那第一个版本的在线的模型是怎么产生的 ？是怎么训练的 ？也没有也没有经过训练微调还是说就随便选了一个比较参数还合适的一个模型就直接上了。是这。第一个版本是通过 prom的方式上的 ，当时好像选了 dig sick。。这个我有了解到。就是第一个版本是没有做微调的 ，就是用 dip sic的就是基础它原始的那个模型就直接用了是吧。然后发现网上还是有一些 b的 case，然后你们在低本就是用用那用什么那个所谓的高高大高高潮模型 ，然后再去做真馏的。嗯 ，你说现在是吧 ，GP一 5.2啊嗯然后你最完之后就用新的这个模型替的原的那个 Ti是吧对 ，是的。嗯 ，然后我简历上讲到说呃有两个模型嘛一个说是千问线上模型一个我当时说的是基于千一点后面我说是 30笔嘛。因为就是他经历了一个叠代升级的过程 ，就是在我来的时候开始用的是一直是用的是这个一点基 B。然后年后嗯就是升级了 ，升级到 30B了。对然后就是你用在线的结果和你们那个大模型新的独立的模型标出出来的结果。然后正确的就是两边对得上的就就直接就作为训练数据 ，然后有地方上有差异的人工再去处理 ，然后再把它纠正回来 ，然后再去做训练数据当成训练样本是吗 ？对 ，是的。现在人工标出了多少 ？理我们前期 1.7的时候当时用了累积到了 100,000的训练数据。呃 ，因为这是这个里面它不是一次性准备 ，它是每一期上线之后 ，然后有一些问题嘛 ，然后再加了一些数据进去 ，然后累积到了这个量级。然后 30B现在升级到 30B之后对数据级进行了一个重构啊那个数据值降到了 5000条。就是从 10,0000减到了 5000条 ，并且效果会比以前更好一些 ，然后基本上每次人工需要 review。可能要 reveaw到十几十几这样一个量级。其实我们还有一部分就是说嗯会有一个外包的标度标注团队他们也会去标数据 ，但是他们标的时间比较比较久 ，就有的时候可能就依赖他们了。其其实如果只是 5000平的马马虎都还行吧 ，就一个人比较估计也也也还能标的过来。哎 ，为什么就是模型仓数变大了反而那个训练或者微调的样本反而可以减少 ，而且效果还能更好。效果还能更好 ，那或者反过来说就是因为所谓的效果更好 ，肯定还是说是因为金膜本身差作变大的精膜的能力就变强了对吧 ，那你数据极稍微少一:00其实可能确实也是效果更好 ，而且这个效果更好 ，其实更多的是因为鸡膜本身的能力变强的导致的反过来说的意思就是假设啊 ，我用更多的同样都是用 30B的情况下我的训练数据如果更多一点的情况下是不是效果会更好一些。嗯 ，其实主要是我们的这个我我觉得我觉得您刚刚说的那个非常有道理 ，就是说数据更多的时候效果。可能会更好一些 ，但是在我们这个业务场景下 ，其实我们发现也就是之前 1000条数据里面存在大量的冗于数据。还有一些非常相似的样本 ，所以这会反而会让模型的范法能力变得非常的低 ，然后后期是呃就是去根据每个意图放化出一些就是相类似的一些多样化的表达发现其实五天条数据已经足够了。足够让它在这个任务上面去达到一个比较不错的效果了。嗯 ，所以其实是相对数量质量才是更关键的是吧。是的。嗯 ，然后你刚你前面里面提到什么一个iker的这个这个是就是用来对吧就是嗯 ，是的哎 ，标为什么要搞这么复杂还要搞intin and这种模式啊他你最终打出来的标记是是什么样的一个形型那个格式的。嗯 ，他肯定是一个阶层格式 ，然后加森里面包括体的结构啊说比如说你的值应该是说值是什么样子的比如说这个意图到底有哪哪几种你可以举举限例子就是到底你们把它定义成的有哪些意图 ？嗯 ，我们呃 ，我先回答一个问题 ，就是说我们这个输出打转问题输出的是这个呃意图意图的类别。比如说意意图类别这里面有包括两个 ，一个是一级意图 ，还一个是二级意图 ，然后还会让它去生成这个推理的过程。就是 res这个推理过程叫 resony，然后还有一个就是他会我是会同时让它生成一个知信度 confidence这个会辅助我们后期去做这个样本的这个高质量的一个这个问题。然后呢 ，嗯 ，你刚刚问的这个意图 ，我们这个一级意图现在是有嗯或者是上呃是有这个有十一种十一种一十一类一级图和 28类二级一图。然后它具体的一个样子就是说嗯一级一图 ，比如说有这个文本创错负面的创作代码代码创作。然后这个什么下载资源 ，然后什么啊就是类似这些 ，然后二级意图就是对应的一级意图下的 ，比如说文本创作我们会分这个创意文案其他创意意务案祝福语写作对联还有一个呃。叫什么对联藏头诗还有个头。有感有个印象有感感觉就可以 ，然后在往前回答的那个问题就是在突然推推到这个意图的过过程中啊 ，除了说最终生成了这几个一级二级的意图的这个结果之外就是产生的这个这个推理路或者推推理术或者说 COT的这个路 COCUT的链还有一及你刚才说那个自信自信度自信分数这两个东西是有什是作用是什么 ？嗯 ，就是说那个推理电路前面的理解对吧你只是一个意图然后跟线上的那个意图去做地图找出有差异的。然后把这些纠正过来就好了 ，最终可能要要到一个他的最终的这个意图的 lave这个标签就好了嘛对吧如果为了后续的训练的话。那感觉那个思维练那个 COT四维链感觉好像没什么用嘛 ，对于后续的那个动作来说。嗯 ，我刚刚跟你说比较简单嘛 ，就是其实它是个 COT会帮助我们在筛选这个地方的时候去帮助我们人工去辅助判断。还是有学到这样一个作用 ，然后知情度呢 ，其实我们也会去看 ，假如说模型的制信度太低了 ，我们也会知道它就是这个样本 ，可能它的这个分类的结果是不太好的。它是给人工辅助判断。对于工的对于人工的话 ，你通过一个自大语言一个这样自大语言给到给到人工让他去看自己的意图跟意图树里面的比如说 28种去映射我理解基本上应该还是能够映射的上的吧 ，会有有有那种就是很边界的值 ，可能这种一种也像那种意图也像这种情况会有吗 ？会有 ，而且这种其实挺多的 ，就是它的业务的一个一定义和这个。它本身的这个名称它其实是有一些偏差的。嗯嗯 ，其实我他表示说在这种场景下在这个简单的意图识别这种场景下 ，我感觉能不应该啊 ，从准确率上来说 ，先不说那个效率的数量从准确上来讲人不应该比不过任何一个大模型吧。嗯。我觉得其实还是可能模型的效果会更好一点 ，就是我去看那个数据的时候可能都会有一些偏差。嗯嗯 ，行没关系 ，然后你你没有这个那个这个这个样子之后不管是 5000也好10000也好。然后后面是用了用来用用用说了一次真流的那个微训练微调是吧。对。这个这个脚本这个过程脚本是你是一次是你你你在你你在做的吗 ？啊 ，你说的是这个拍blan过程是吗 ？就是搭建这个。这个完整个平台这个对有一个千三平台 ，但是我们更多的可能会自己基于这个脚本去做这个拍不烂。嗯 ，那你这个脚本最终是是是在是应该就是没有用它这种真正用来训练的平台你用脚本但这个脚本肯定也会需要一些服务器去跑 ，你没有这种纯跑训练脚本的服务器是吧应该总会。啊 ，你说训练脚本啊哦 ，对 ，就是那个有一个 PTC的一个平台那个上面会有一些 GPU的卡。你刚才说那个是说数据准备的。那就是数据我我觉得我刚才想过的说数据准备好之后的那个训练过程嘛把这个训练过程 ，因为像我们公司也一样 ，就很多公司大公司现在往往都已经做的产品化 ，虽然说大模型也是这一两年才报起来的 ，但这种产品化的工具其实跟的也也是比较快的 ，就是理论上来讲就是都是已经白手化的 ，你只要把数据题上传上去 ，你只要去选择你要要做的训练和微他的那个类型选择你的精模。有可能他就给你自动跑起来 ，然后就你就就能够产生出你想要的所谓的微调后的一个新的模型了。是其实这已经比较白色化了。不知道你在这边百度那边是不是也是这样 ，还是说你自己主动去写了一些脚本 ，然后只是说他提供了一个脚本本身的运行平台对吧 ，最多让你调下参数相对来讲没有那么白合化的一种方式是会更偏哪一种一点。嗯 ，其实这两个都有 ，但我们其实更加偏向于您刚刚说的后者。他说起过的阶段也是一样的 ，然后真正去跑那个微调脚本的训练脚本的也是或者是吧。嗯 ，是的。啊这部分是也你你也是有参与过的是吧。啊对哎 ，你在真正跑的过程当中有没有发现发生一些你说脚出现问题。对啊 ，就是不管不管也好 ，或者在甲板比较慢也好 ，或者说是那个一些性能指标或者损失那个损失函数下降的比较慢也好 ，这些。这些各方面的吧。纯比如说成功程的对吧 ，存一发成的存一些环境性的一型跟模型结合的那些也行。也不知道有没有碰到过。嗯 ，那那如果说成为环境型的 ，那那是有的 ，就是我们后面又嗯。就为之前我们是去拉ma facory框架嘛。然后后面内部又搞了一个 gist的一个推理加速的一个框架 ，然后当时用新用这个这个钢框架是我们这边呃智能路的模块首次去使用的嗯 ，在第八版本上线的时候就是用的它的这个推理加速框架去上的哦我当时嗯跑这个脚本就是它会出现一些嗯部署部署的时候部署不上哦 ，那那是推理的时候它的部署部署不上不成功还有一些就是环境上的一些问题。有比较印象比较深 ，就是还有印象的一些具体的一个具体的 case吗 ？如果有的话可以说一个具体一点的 case，然后你是怎么解决的 ？哦 ，有一个对就是嗯当时跑那个他那个退移加格框架的时候。然后我们发现他跑的时候他的那个整体的一个效果变得非常的差 ，呃 ，体现在就是说呃推理阶段在这个呃评测级上它的一个整体指标下降的非常的严重 ，掉了很多个点啊 ，还有就是它会有很多的这个呃数据就是它的这个推理的这个数据它的一个格式都非常的就是不遵循我们的这个格式 ，这个问题是我们之前一直都没有都从来没有遇到过的问题。然后后面我们去找了很久。然后发现是因为他的那个框架里面的那个并发术开的太大了。后面把那个并发术降下来之后就 OK了。导的过程你还有影响吗是怎么最终定位到是这个原因的 ？嗯 ，当时是去当时是我跟曼特两个人一起去找的这个问题嗯。因为当时想的是嗯 ，他那个有没有一种可能就是说首先排查就是说是否是我们的宣传数据出现了一个问题。导致他的这个格式可能会有某一条数据的格式 ，这个和呃预计不一致 ，所以导致了最后的推理的这个结果又出现很大的一个问题。我们先首先是第一个做的事情是去排查了我们的训练的那个数据然后排查一遍发现没有问题都是按照我们的这个期望的格式发生的。嗯 ，这个这准备的 ，然后后期我们又去嗯看了这个第二部嘛 ，我们就是会去看他的这个框架里面的一些嗯 ，参书的一个配置。当然首先我训练参数都是跟嗯之前类似的 ，就是这些都没有任何问题 ，包括部署阶段也没有问题。然后就就去看他的一些这个并发术啊 ，然后我们就尝试了去看这个并发术降低的情况下还会不会有一个呃效果的提升。然后定位到这儿之后发现降低定发数从 64降到 32之后好整个的这个效果都好起来了。然后后面我们就是这样子解决的。哎那我太纠问一下啊 ，那我不知道你们那个时候有没有去讨论过为什么病发素一高他就会产生这个这个问题。啊 ，因为他的这个嗯跑的时候他那个病发数越高 ，他会把整个显存都吃满 ，然后他这个显存明显的超过这个模型的险存之后。它就会出现一些那个数据 ，它的推理的一个结果出现一些混乱的情况。主要是险存不够了。哎 ，然后再往前推一点啊 ，就是就是数据各大那1或者说是训练师分的评测也行吧。就是不管是数据构造 ，这两方面这两个问题你可以挑一个问题可以答就是不管是数据构造还是说是评测。你觉得怎么样算是一个怎么来判断这次数据的构造了构造出来的数据是比较理想的 ，就是一个是你最开始你们不是也碰到 10000对吧这种问题。那 5000是不是真的已经已经好了 ，这 5000的里面是不是这个这个数据集已经质量算比较高了 ，怎么样去评质呃怎么样去判断或者反过来在评测阶段怎么去去识别这个这次的评测是不是合理的是不是严谨的这两个角这两个问题你你可以挑一个任何一个回答他的。嗯。嗯 ，我选这个评测阶段吧。嗯对评测阶段呃去考量我的评测是否是准确合理的。呃 ，主要是依赖于你这个 bentmark的这个准备就是包括说你你你应该是怎么样的一些数据呃以及这个数据的分布能够真实的反映出你的这个模型它的效率效果究竟是怎么样的 ？呃 ，然后再准备被骂的时候呃 ，我我们是以这个线上的就是最高流量的呃 ，用户需求比较多的重点意图的这个呃数据作为我们班整个 Man Mark里面占比最高的。它其实整体的一个嗯分布是符合线上的一个真实数据分布的 ，然后最后嗯这个以及我们需要去根据我刚刚呃和您说的这个达标的过程 ，然后去纠正好就是确保我们的这个评测级里面数据的标签是准确的一个就是总总总是从 2:00考虑嘛 ，一个是呃数据数据的这个分布是符合线上的一个真实的这个真实的用户的需求的 ，然后第二个呢 ，是这个标签是准确的。然后当然除此之外还还可以再加一个第 3:00就是说嗯 ，整个这个数据它能够去覆盖到每一个意图下一些比较多样化的表达 ，而不是只是一些。嗯而而不是只是一些就是这种比较相似的一些这种夸锐。这个问题我们其实就是通过去线上去捞。这种方式可以去可以解决第 3:00对 ，然后通过这三种方式 ，然后去构建一个 benchmark，然后我们会认为在这个 bentmark上面它的一个效果就是真实的呃有效的可靠的。然后你在大概说还有 ¥6份工作嘛就是记忆这部分对吧 ，就是做了一些在线的记忆是吧。嗯 ，是的。这部分是你跟另外一个同学同学两个人做的是吧。对是我的不是我 menter，我们那个记忆部分就两个人在做 ，一个是我 menter，还有一个是另外一个一个老师。然后我跟那个老师在负责这个两块儿。是属于文心 APP的整体的记忆模块吗 ？呃 ，是文心助手 ，就是那个百度 app里面的那个 ，但我们后期说要接到文小言里面去 ，他们也要用我们这个系统。哦 ，那我理解这个模块应该记在整个 At下面其实应该是比较重要的一个模块就两个人就搞得对了。嗯 ，我们是负责记忆的存储嘛 ，就存储现在就是教我送三个人。啊 ，召回是有人 ，然后记忆的深沉也有人是吧。嗯你主要是这部分是吧那个另外两个其他就是在这个这个你在这个时期的这个记忆的方方面面。呃整体的记忆的完整的这个模块对啊对对对也在我们这个大队你可以先说说你父主的这些纯属这个模块就是就是呃显示。你在里面做的具体的一个工作 ，就是其中一个工作啊 ，就是显示的及这个 EMM这个这个这个这个纸模块是吧。嗯 ，两个都有设计 session summery和显示计都有在做 Cn Sumery是我主要负责的。但是因为这个呃初期的这个一些一期校结果这个 prome的结果已经嗯在 PM频效果已经达到预期的情况下 ，然后我们就没有在它二期就没有去对它做优化呃 ，然后二期主要是在对闲日记去做一个微调。然后后期我又去帮呃另外一个同学去做显示记这一块儿。嗯 ，然后主要也是显示记忆的存储是吗。对 ，就我们会有一个 list，就是会记录这个用户的一些关键的 ，包括属性偏好还有这个指定信息。这里面会涉及到刚才做了一种偏偏训练偏微调的这种这种这种这种工作吗 ？还是主要是偏工程的为主 1:00。嗯 ，显示记二期就最近就是有做微调 ，就是今天今天在走上线流程了。环节为什么也会涉及到微调啊 ？就是你要确定哪些数据应该要存下来就是就是你要去过滤线上的用户的 ，还有这个魔术手的一个回答。去确定哪些需要存下来这个过程我们通过 pro首先我们是测测试了就是能不能用 prom去解决 ，然后我们 promet它的这个效果。能只能达到 30%，然后后面我们才会去考虑说嗯那 bron已经到上线了 ，那么我们就会去用微调的方式去解决 ，然后这次二期微调效果能达到 80%就是它也是有一个很大的提升的 ，所以还是以 SFT为主。嗯 ，你说的 30是说是判断这个哪些该存的这个那个精准率是吗 ？对。就是比如说把该存的不存或者把不该存的存下来的都都不算是吧都算错的。哎这里面你们对你们针对这个问题展开分析一下先不说你具体怎么解的就是为什么会产生就是就什么样这个该的不该或者不该的存下来了。这种从业务问题上先分析一下吗 ？嗯 ，可以嗯 ，这个呃 ，我们主要存的其实是用户的。就是这个用户的它的一些相关的一个信息以及它和别人的一个关系就是主要是这这两两个两个点呃 ，比如说呃用户说我是一名程序员这种属于用户个人的一个职业属性。这种是需要去存储的 ，但是他说我的妈妈是一名老师 ，这种是嗯不是用户的属性 ，而是用户的一个。嗯 ，亲属的一个属性 ，这种数据是不应当存储的 ，但我们需要存的其实应该是用户有一个妈妈 ，但是我不会去存用户的妈妈是一个老师。就是主要是存这两类 ，所以就是。你们存这两类是说是你们自己义务上就定义说只需要这两种类型的是吧 ，因为我理解记忆其实方方面面可大可小是吧。就是如果在某些场景下 ，我的妈妈是个老师这些这个信息其实也是有可能会成为是高价值的信息的对吧。那只是你们的场景定义所以说类似这种信息可能还不算用户特别高价值的信息或者记忆 ，所以就没有去传。你们是显示用户那个有定义过 ，然后只只只先去处理你刚才描述的那两类对吗 ？对 ，是的呃 ，因为这个涉及到后期对用户本人的一个个性化的一个回答的生成。所以我们现在目前还是说是存储用户的一个属性以及它的一个社交关系 ，那不会涉及到它的社交关系人的一个属性。嗯嗯那这是一种类型的不满足你们的业务范围就是预预先设范围的一种 case就是存让用户的关联的那个另外一个实体的属性 ，这是一种类型的所谓的错误 ，不该存的还有其他场景吗 ？可以找所以两个我可以稍微找找提感。嗯 ，好嗯 ，然后说呃想跟您介绍这个阿da的阶段的就是比如说用户之前说我在这个呃上海定居 ，然后后期他说他在北京啊 ，他又去了北京就是就是他会发现一个就是这个居住地的一个转移。那么我们会做 Apday的一个操作 ，就是说用户住在哪里会变成住在北京对着 upday的操作奥迪丽的操作 ，比如说用户呃之前它是这个喜欢做什么比如说他喜欢打嗯打羽毛球或者他喜欢打篮球然后面呢 ，他又说他不喜欢了 ，那这种就会我们就会有一个滴滴的操作 ，然后更多的其实是浪的一个操作就是不做任何记忆的存储。嗯嗯 ，就这种说法 ，比如说诱惑其实已经表达了他不喜欢篮球或者说不喜欢什么东西。但是你我就识别处的情况下反而把不喜欢变成喜欢的给存下来 ，这也可能是一种错对吧。嗯 ，对 ，但其实更多 ，有的时候会出现 ，就是他没有去触发动作。没有就是该更新的时候他没有更新。或者该删的时候他没有删。嗯那那更新的时候没有更新该删的时候这个 action没做的话是是背后是原因是啥我理解这应该是说比较现在应该已经是可以就是类似成一个说模型调用工具的能力嘛 ，对吧调用工具的稳定性嘛 ，按道理现在的很多模型就在这个点上应该问题不是特别大了。嗯 ，这个是因为它那个里面会。嗯 ，有一些这个它是有一些比较复杂的情况下会出现这个问题。我想什么什么情况下。因为这个这个前期 promt这个是呃 ，另外一个同学负责 ，然后后期我过来跟他一起在做的。嗯。主要是因为他这个用户的一些表达比较难以从中间去抽取。就是他好像啊 ，我们的 prom设计的时候可其实更加呃比较倾向于是用户那种显示的表达 ，但是嗯。所以就是模型就没有抽取出来说这里面其实有有些有用的信息是可以被认为是需要到机里面去的。是模型推演的阶段就是错的 ，还不是说是模型推演出来这里需要存储去执行工具的时候错误对吧。嗯嗯 ，是的 ，是模型推理的这个问题。那那你能再往下讲讲 ，比如说针对你刚才描述这些问题 ，当你可能还还有更多的一些所谓的呃更新错误的这些各种情况你们去做模型的训练跟微调或者一个是是是怎么做的 ？嗯 ，我们做的主要就是还是还是那个监督微调是吧 ，做的 SSFT是吧。对 ，还是在从从 SFT开始嘛 ，因为这个是一个新的模块刚开始做嗯。当时准备出去的时候它是从我们是从这个线上取捞的 ，也是用了线上的 ，就是扫了一下扫了几天的日志。因为因为一期上线之后有了流量之后 ，我们可以基于那个流量的一个结果可以捞一些数据下来。然后呃准备的时候就是呃会建立一个这个嗯 ，也是一个类似于意图模块的一个自动化的一个。嗯达标的准备数据的一个 pp烂in。嗯当时准备数据是嗯 non其实在这里面占比占到了 60%，然后就是这个数据的这个分布 non是 60% oCf是 20%，然后 updatupdate是 10% d det是 10%初步是以这样一个方式 60 20百分之 10%这样去做准备的。然后嗯 update就是其实他这个数据就是根据线上的一个数据去捞的 ，所以他的多样性其实是可以保证的。对 ，然后通过这样的方式去准备 ，然后最后但是其实线上 delete的数据很很少 ，达不到我们想要的量解嗯。当时我们是要准备 1000条的 dele的数据 ，但是其实就只有 200条 ，这就底利的情况很少。然后我们就嗯去用大模型的方式去泛化了一些嗯这种的例子的数据 ，然后去准备数据 ，然后做了一个 SFT嗯那你本来日是采样下来的时候那个数据是其实基本满足线上的真实的用户的流量分布的对吧。那你只是对 deleten这种模这种类型的数据做一些扩充的话不会让这个分布失调吗 ？嗯。说的有道理这个就你们现在这个阶段去做的时候还没考虑过这个问题是吧这个问题对这个问题嗯 ，因为这个是这两天才开始做的。这个就是比较那边催的比较急需要马上上一班 ，所以我们先按照我们的一个这个比例去准备了一个数据。嗯。而且嗯而且其实嗯 ，我认为在准备数据阶段。在训练数据阶段 ，其实嗯数据级不应当完全的去和线上的这个分布去做一个匹配 ，不是说线上是什么样的一个分布 ，我们就应当是呃什么样的分布 ，包括意图模块也是其实呃 ，我们去准备训练级的时候我们的这个数据的样本的分布其实是和线上不一致的。因为其实线上会有一些嗯用户流量比较小的比较用户用户用的比较少的这个意图 ，但是它会这种意图确实我们的模型难以去学习到的。所以这种这类的这个意图呃 ，我们反而需要去增加一个样本量。就是我们去训的时候 ，我们会根据这个任务学习的一个难以程度去决定我们的一个数据的这个分布呃 ，那那那回到这个近一块儿这块儿呃因为线上虽然用的比较少 ，但是它也是非常重要的。一旦出现了。那么我们一定要把它判为要能够及时的去做一个迪 dit，所以我们嗯我们会去扩充这个迪利t的这个样本的这个数量去让模型能够更好的学到 det，后期我们会嗯在这个基础上初步方案的基础上再去做一些嗯各个 action的一个比例的一个调整。就是找到一个最优的一个配比。嗯嗯 ，然后现在的这些用户是你把它存下来也会把真当时的那个处理的结果也会直接用吗 ？嗯会去做一个校正就不会直接打拿来做标签。嗯 ，当时是嗯会有一个嗯 ，就是一个更大的一个模型去对线上的一个数据先做一个初步的一个达标达标把它归到各个场景下 ，然后再有一个模型去做教验去呃 ，比如说我们每个场景需要去各到多少数据 ，然后再做数据的抽取。然后最后再去做一个就是线上的一个数据和我们达标模型产生数据的一个呃地符部分的人工二次 check。然后准备好我们的数据。嗯哎 ，你现在是做的 SFT的情况下 ，你可以大致描述一下就干要的描述一下就是你一个一条。训练样本是大概是里面是有哪些内容 ？啊 ，游戏那样本是它的这个嗯对话历史 ，然后以及它当前的一个 Qury。然后以及我们会有一个显示机的一个 list，然后最后是一个 action就是我们的这个呃 action是选择 save af date还是 dit还是 non。嗯我觉得你们系统上你系统液体过程中把这些日子都打出来了对吧 ，就是历史的对话记录当前的科类以及。把这些东西扔到你们那个识别记忆的模块的时候当时给出的结果是怎么把这个作为一个结果翻进去的那个作为是那一条本是吧。嗯 ，对。然后之前就是现在这场票你会用一个比较现的比较好的模型去判断这次打出来的那个那个结果那个做者做出的决策是这幅还是对还是那动作是不是对的把是对的那些安排给挑出来是吗 ？对 ，但是错误的那部分我们其实也会用 ，只是说我们我们不会做简单的抛弃我们会人工再去看一遍。就是说 ，因为这些可能是一些比较困难的样本 ，这种问这种样本不应当是丢弃的。嗯嗯 ，就是如果说是是他是对的就直接用 ，如果是错的 ，你可能人工会稍微纠正一下 ，然后再再用起来是吧。嗯嗯 ，是的。然不是说记这个模还是说是下面说的意图是给那个现在目前做的都要是以 SFT做针馏为主是吧。嗯 ，一种模块也做了 KTU做了一期 KTO的这个探索上了一半。嗯。嗯 ，因为因为对在那个意图在 SLT阶段意图这个比较其实他做的比较久了 ，所以我们后期现在现阶段其实都在用 LO的方法去解决。我当时嗯 SFT发现已经到了一个上限或者说其实在我们发现嗯就是定期的摸查 ，还有这个嗯逆行的评估的过程当中 ，我们发现有一些样本 ，它其实是一个边界的一个样本靠纯粹的 SFT是没有办法去解决的。所以我们去就是在做这个进一步的这个效果提升的时候 ，我们去选择了用这个 KTO的方法去做一个这个呃编线样本的一个区分。嗯 ，其实一开始我们用的是 DPU嗯 ，我们去对比了一下 DPU和 KTU这两个这两个方法是嗯对于这个。嗯显存的这个需求没有那么大 ，所以我们当时是选选型的时候是选这两种这个方法。然后嗯。为什么没有选择 DPO呢是因为嗯 ，虽然我们在相同的数一量样的情况下发现嗯DPU的效果会比 KTU更好一点。但是因为我们的业务场景上就是去构造成对的这个包括我刚刚跟你说的有嗯前期有 100,000条就是去构造成对的一个偏好像门对它所需要的时间还有人力成本是非常大的。然后呢 ，我们就嗯而我们后面又探索发现 KTU这个算法在嗯到我们这个右床底下其实 KTO的这个这个数据其实是非常容易得到的。因为大量的都是好的。然后还有部分是不好的那些我们也积累下来了 ，那它就是天然的把它合并起来就成我们的 KTV的游戏人数据了。并且我们去测试发现我们用大量的呃超过 DPU的那个数据的所需数据量的那个数据去训 KTO达到了一个效果 ，其实是可以得到跟 DPU持平的甚至会更好。嗯 ，最后训练下来能够在我们日常累积的一个这个嗯例行的这个南样本的这个是呃数级上的一个呃 case的一个解决力提升了 30%左右就当时有嗯积累了 42个 ，然后当时多减了六七个数这个数据。对当时也做了这个探索嗯哎 ，这是来点的一些训练算法 IO的算法有没有去调研过啊 ？在不在里面的原先的备选档案里边 ？有我们现在现在一图母害在用加 PO的这个算法在做。嗯。但是则哦 ，我们探索了当时那个奖励呢主要是嗯对这个首先是对那个格式做了一个约束。当时。其实基本上都是那种就是嗯对了 ，那么就给一分错了就给零分就是给了一个这种比较简单的这个分值的这个规则。嗯 ，从格式 ，然后嗯 ，比如说一级一图二级一图还有这个青换化级信号的这个正确信上去给赋值。然后再对他们做一个这个重要性权重的一个加权 ，当时是这样子去做的。这个 TPO这个这个这个这个微调你这个过程你有参与吗 ？嗯 ，参与了部分就是就是我刚跟您说的 ，就是那个那次探索加 PO哦 ，我是参与的 ，但是是因为当时呃发现训练的效果不好 ，然后现在呃现在他们又在尝试别的办法 ，就是在做一个后验的一个教验 ，就是不只是说嗯 ，我去根据呃意图模型的一个输出去做一个这个复分这个奖励模型的复分 ，他们会嗯就是会看意图模型导致到下游的这个呃模型的一个生成的一个结果去后宴的去较真我们的意图是否是正确的。嗯 ，你能用你自己的语言 ，反正因为不用太详细啊去整个大致描述一下这个 GRPO它整个的训练的过程嘛。嗯好的嗯 ，这个加 PO呃训练过程就是会去针对 SFT阶段的这个一些效果不太好的一些嗯 case把它积累下来。然后把它放到就是做一些难度的分筒嘛 ，就是说比较困难的一些样本拿来去做这个加 PO的这个训练的这个输入。然后经过它的一个呃 ，我们会有一个 reword继规则的一个打分 ，然后去呃根据这个打分去训这个模型。然后最后看一下他在这个评测局上的一个效果。嗯 ，那他核心比如说比如说那个从实现角度来讲啊 ，不管你是用是用蓝对还是说用其他的一些框架。呃 ，在实现层面他会比如说嗯怎么说呢就是我们去实现的时候去去会需要在脚本里面去定制哪些逻辑啊或者或者你能大致描述一下 ，比如说 JRPO的这个方法训练的一个脚本大致会分哪几部我相对于你可以口述互相伪伪代码啊。嗯呃 ，首先这个是做一个嗯 ，就是对当前的一个样样本就是输入。就对 Q去做一个采样就是入澳的过程先入 out ，比如说我们入澳的八次会对同一个同一个样本去同时的入澳的八次。然后再对这八次去算它的一个嗯就是优势 ，就是他有一个公式 ，就是说他当天的一个奖励呃 ，先对他进行打分 ，然后打完分之后 ，然后去算他的优势。就是每一个样本相对于组内的一个平均的一个奖励值 ，然后再去除于这个组内的一个方差标准差呃 ，然后得到一个这个优势 ，然后再根据这个优势去更新这个呃 ，里面的一个梯度。然后去让这个模型在这个好的这个样本的这个上面的那个概率提升 ，然后再差的样本的概率上下降。主要是这个过程 ，然后不断的更新不断的打分 ，然后更新全重 ，然后再重新去做 ra out。然后再打分 ，然后再更新全中。然后这样找到一个比较好的最终的我们的一个效果。我问一个放一点的或者虚拟点的话题啊 ，嗯 ，你最近在在除了除了工作中用用到了这处理这些事情啊或者说用到了相关的一些一些一些一些小的技术或者说框架可能会在去去看去写之外。你最近有在学习什么吗 ？啊 ，我最近在就是在空闲的时间 ，然后在呃看一些更加。嗯搜他的一些强化学习的方法嗯 ，这个 J DPOGSPU以及这个进系统这块儿的那个 context engineering的一些相关论文。嗯 ，记系统最近前段时间不是otcod源码流出了吗是吧他拉你你有大致去去去去看过圆码也好 ，还是说是去看过它的一些针对大家很多人对对养马的圆马的解读的一些文章也好 ，这些有没有去看过。因为你刚好 a topood机系统 ，其实源码留出来之后还是被大家吹吹的比较那个的。或者上下文去那个工程吧 ，应该是说。我看过我看过他的一个解说 ，但是这个时间有点有点久了。我记得它那个里面是有一些这种有一些从事的过程就是说他他可能就是在嗯哦 ，你说他的记忆系统是怎么实现的 ？或者说你看完之后你觉得不管是说看了你自己是真真真直接去看圆码的更好 ，比如说看别人那些分析的一些文章也好。视频也好。或者说你看下来之后对你印象最深刻的冲击的点是什么学到了就最水到了最最好的一个东西是什么 ？一来对你来说自己最有用的有甚至是觉得哦这里原来可以设计的这么好 ，可以这么这么这么去设计印象比较深刻的。还能回忆的起来吗 ？啊 ，那那个就是我刚刚想跟您介绍我 ，我反正看完之后我印象非常深刻 ，就是说嗯 ，他会他在里面做就是对。嗯模型的一个输出嗯 ，就是假如说这次输出的失败了或者什么他会去做多次的一个尝试。多次的一个这个尝试输出 ，并且嗯为了让用户感觉不到这种嗯食盐的过程。他会在用户还没有点击确认的时候 ，他就已经在自己在后台已经嗯输出了一个结果了 ，只是等着用户点确认 ，然后他就马上就得到一个效果就是去极大的提升用户的一个体验 ，让他感受不到那个实验。对 ，这个是我印象非常深刻的。那你刚才说你也在看一些的那些一些论文是吧哎 ，在 Aretic这个这个方面上你有的学习过吗除了说他的一些算法就是 DPO加PO各种各种落后对吧的一些不断不断冒出来的一些算法之外在就是偏这个安全这个这种偏实践 100的或者说偏更更更算法跟跟跟 Aggite结合的这些这个方面上。嗯 ，这个是打算五一来系统的学习的部分就是这这段工作。嗯 ，还没有就是正常的工作时间之外 ，就是可能学习的时间不会特别多。然后就是进度会比较慢 ，然后所以我是一般是用周末还有假期的时候去学习这个东西。嗯嗯哎 ，你实习的话现在你在百度实习 ，然后他们那边如果你自己不提的话是可以一直实习下去的吧。啊 ，是的。甚至是不是也有机会 ，未来直接参加他们那些所谓的正式的一些转正的一些答辩正式的 of的答辩之类的。嗯 ，我在百度这边拿到了一个比较好的叫星海计划 ，所以这边是就是一定可以给你转正的。哦 ，那但是你现在还是就是假如有其他职课的还是愿愿意就再看看其他的是吗 ？啊对。那这个不是有风险吗 ？这个怎么考虑的 ？哦 ，因为我觉得其实我去找其他的实习更多的是嗯想让自己进入这个市场当中去看一下目前的一个经历嗯 ，对于这个现阶段市场的一个需求是否有一些嗯缺就是缺少部分有没有哪些方面需要去做补充一方面是想要去让自己嗯。就是不要懈怠 ，不要因为有一段实习保底了 ，然后就嗯放弃了对一些前沿的以及嗯一些知识的一些学习。然后另外一方面呢 ，我是觉得。嗯 ，可以多去看一些机会嘛 ，而且其实我本身的意向也是想要去埃里这边的。所以因为当时这个。因为我做的风险其实直接一点说你肯定有收益对吧 ，你刚才那些可能都是收益就是不管是说学习到了新的不接触到新的领域。学习到新的技能或者说学习到新的解决新场景的问题。因为场景比如像我们可能产品就跟文新的会非常不一样。那哪怕都是做 A型的 ，哪怕都是做优化它业务场景不一样 ，那它的挑战或者他的好玩的地方可能都会有比较大的不一样 ，这个是肯定的 ，那这些方面可能是说你各种场景都经历多了。那是你的收获是你的收益 ，那你的可能的代价就是说有可能你本身是说可以有拿正式 o倍的机会的吧 ，而且基本上百分之百可以拿到机会的。就变成了比如说五五开或者三七开对吧 ，有可能会有 30%，你再把从百度出来重新再实习 ，有可能会百分之多少的机遇率可能最终到九月份的时候拿不到正式的本这个是你的风险吧 ，对吧。就是我也表达说是从这里的收益跟风险 ，特别是从风险这个思想来讲 ，你觉得是你觉得是是是是是这个风险是你自己人接受的是吧。甚至是说你这也有信心在新的地方在任何一家公司也都能够有信心拿到正式的转那个 oper是吧。嗯 ，对 ，因为我觉得想要拿到 offer不是因为不是说你去依赖这个公司的转正的机会啊 ，是依赖你自己的应实力。然后你再比如说再换吧 ，就是你大概可以实习到什么时候啊。我可以实习到求照 ，如果转正那就一直实习。你们实验室老师没有要求你们回学校是吧 ？哦 ，没有呃 ，因为我们老师他人比较好 ，然后就是你达到毕业条件就可以出来实习。哦哎 ，国际联合学院是是是是一个就是是是什么样子一个性质的一个学院 ？啊 ，他是他是就是他的本科生嗯 ，就是是拿了同时拿浙大和。呃伊利罗伊大学二巴大香槟伊利诺伊大学的双学位的一个培养性质 ，就是那边是有双语教学医这个交换的一个制度。然后对于研究生而言的话 ，嗯 ，其实它的项目就是属于浙大本部的项目 ，只是说它那边会同时开设一个研究生的一个这个招收的一个点。哦嗯那这个就是这有个点 ，然后像他也专业也都会有各自的 ，就是除了比如说计算机这里边可能计算机的专业。除了计算机软件他自己的计算机那个学院之外在国际联合学院下面可能也会有类似的重复的一些一些专业是吧。对。那就是比如说你拿研究生 ，他的这个这个这个招聘啊什么的其实还是按正常流程的跟跟普通的学院是流程是一样的是吧 ，标准是一样的是吧 ，你都是国家考试 ，然后然后到达分数分数线面在面试之类的是吧。嗯 ，一样的是可能要求会更高一点 ，就是他们会有这个一些综合性素质的考核 ，还有一些英文的一些考核。那你为什么会去考这个学院不知自己去考他们的计算机那些学院而且你本来也不是在大本校的。哦 ，我是保研过来的 ，就是嗯一方面考这个学院是因为当时呃看到我的老师比较厉害 ，我是因为因为我的老师呃就是当时交流的比较好 ，然后对他这个这个学术能力也比较的这个仰慕 ，所以来了这边另外一方面也没有去选择计算机是因为呃本科通信工本科是通信工程嘛 ，所以呃或是延续了当时本科的一个这个意下去做了这个电子信息这块儿的这个硕士生。嗯行 ，我就问这些问题吧 ，大会儿快快快下班可以开始假期了。不都不不都不多了了 ，有什么想问我的吗 ？哦 ，我想问一下这个后续还有面试吗 ？呃 ，对因为我们对这个岗位会相对比较重视一点啊。所以后续可能还会有一轮接触面再加一轮 HR面。嗯 ，好啊 ，然后我想问一下你们这个 HC这次还有还有还有多少 HC呀 ？还有几个 HC啊。我们你说还有几个是怎么个是这是吗现在还剩多少个反正我这边因为我们有团队大一下设有一面的话就是我老板就是所谓的更大一点的团队。然后我这边我自己这个小团队现在还有四四个。那呃 ，那现在的候选者大概有多少 ？啊 ，你是怕竞争太激烈了是吗还 ？想知道一个大概的这个竞争率对现在就是因为一轮一轮面啊 ，就是反正嗯面到我这边通过的现在还在就是还没正正发发呢就通过中的里面还有两三个吧。所以我们这个照片还会持续一段时间的。嗯好明白。今年我们招聘还是比较严的 ，就是我们简历其实拉了不少 ，但是笔试就关了不少。明白。因为笔试是我们的硬杠干 ，如果笔试不大要求就是都进不了面试。明白以前哎我还想问一下这个就是呃 ，就是进来的话 ，你们这边的主要的一个业务的场景是什么 ？然后实医生在里面主要做什么方面的工作。这一面面试官他他没有回答我。嗯 ，是对是这样 ，因为一面面试官是我们是找一个交叉部门的同学面对 ，所以他不是他其实不是我们这个团队的。所以他对我们的具体的业务以及接下去就是我们招就你刚才说的就招这些实习的同学以及未来这些这些同学校招入职了之后是怎么去培养做些什么事情这个他可能不完全那个清楚。然后我对对我可以给你详细的介绍一下 ，然后嗯先说我们的业务啊 ，就是我们这个业务我们团队叫会员技术。嗯 ，业务呢 ，有几块它其实是贴着一个用户的一个所谓的生命周期这个概念来来说的话就是会覆盖用户生命周期的每个阶段的。首先是说是所谓的新用户 ，就是你到一个产品一个新的用户进来 ，那你肯定要有个账号吧 ，对吧。所以我们第一个产品就是一个账号就账号那登陆注册还有一些信息的维护 ，这个是比较基础的 ，这部分东西相对来讲都是跟大模型啊 ，可能业务上可能手上关系啊 ，还是偏传统工程一点的。嗯 ，第二部分是说你这个用户进来了之后我会给你一个身份一个等级就是比如青铜黄金白银有的这个等级的之后呢。对应呢都会有一些免费的权益 ，这些权益其实是为了刺激用户在这个平台能够留下来对吧 ，你们来了之后能够留下来。然后也能逐步的在这个平台上越来越活跃。这个产品叫大会员 ，然后第三个产品呢就是用户确实活跃到一个程度的时候呢。有些用户可能还是就是会有些流失的风险或者说活跃度还是会会会不是特别高啊 ，对于这些用户呢我们会当然它已经成为我们的一个所谓的啊首当用户了 ，只是为了刺激他进一步活跃 ，那我们会有一个所谓的一个付费的产品 ，当付的钱不多 ，就是可能付个几一两块钱就可以给那个付费券包一个可能一天可以领一张红包 ，这些红包呢可能是有门槛的 ，比如说你买 30减多少之类的一些门槛的嗯 ，这个产品叫省钱卡。然后但用户越来越买越多 ，越买越多 ，已经对平台比较认可了 ，已经是比较平台的比较忠实的用户的。那这种用户其实对平台来就是一个高价值的用户 ，那高价值的用户更是要去服务好要能够让它长持续的长期的留那个留下来。然后那我们会给到一些更好的一些权益。但是这些权益呢 ，刚才说的我们会做一些那个筛选对吧 ，这个高价值的用户 ，所以它是有门槛的。一个是说是你的活跃度 ，我们是用淘气质来衡量的 ，需要到达一定的门槛 ，一定的分值才能去有这个门槛来开通呃同时开通也是要付费的 ，就是88钱就是这个产品就是 88YP。可能这个您你多少可能会有些感受到我不知道你是不是 8YIP啊。我对刚才说的是整个的跟用户的生命周期重新用户到高架子跃用户 ，我们都会有一些产品来跟用户的做做一些啊深度的运营那这里背后啊其实就是一个是一个话题 ，就是是让这些用户以怎么以最小的代价让这些用户能够持续的留下来。所谓的代价是这些权益其实平台都是要付钱的对吧 ，我们其实每年都有比较多的预算几百亿的预算像搞一次像搞一次大促。我们给爸爸YIP用户发的消费券可能就要就要交两三百0个亿 ，那这些钱怎么花的更好呢那产生更大的价值。这里面其实是有有个有个很复杂的这种业务问题和就是就是呃那个那个博议论这这这相关的一些话题一些命题的就是很多人就是围绕着怎么去解决这个问题去设计更好的策略 ，其实很多的工作都在做这方面的工作。以前是偏用传统的那个深度学习的模型类似 operife这个模型去解决这些问题的。那那有大模型的这些之后呢 ，我们也尝试去开发一些 egint那开发 Aginte会有两个角度啊。第一个角度是说说从内部啼笑的角度。第二个角度是说刚才说的这个钱怎么花的更好的这些角度去开发这些 egent提销的角度呢 ，比如说我们去做数据分析或者说去写代码或者说去做线上的一些问题的分析排查。其实现在很多都是人在做 ，那些人在做这一些事情其实都是可以转成用 AI来做 ，只是都会有挑战。比如说你数据分析你用自然语言去去去我们比如说我们今天有个指标业务指标跌了 ，以前可能是说是运营去找一些数据分析的同学。吭哧吭哧的写一顿的 C口，然后去把它分析出来哦 ，原因大概是什么 ？而且可能还只是猜测。然后针对这个原因 ，我可能说要设计什么样的一个策略能够把这份东西给拯救回来。也是一个猜测 ，然后要去做实验。那有的模型了之后呢 ，他可能也还是猜测啊 ，但我可以让这个猜测变得更快 ，因为模型大模型可能通过这个我我知道这个信号哦某个指标跌了他可能就能拿到这个信号之后自己吭哧吭哧的可能就可以开始分析得出一些初步的一些归因 ，然后甚至能够提炼出一些策略 ，甚至能把这些策略自动的推到线上 ，然后去做实验去实验的效果在循环的去做深度的分析迭代策略作为一个循环的一个闭环的过程嘛 ，就理论上有大模型之后 ，以前很多能做的事情就可以用 Agent来做 ，他就可以做的效率更高。我们的迭代的频率就可以更高 ，理论上就有机会能够发现更好的一些业务的策略的一些挤 ，所以这里面就是我们可能想去做的一个一个叫业务运营的 A进程但里面它的那个范围会很大。里面啊很多东西都可以在里面里往里面去装 ，反正它偷偷以来讲肯定要解决的就是我们在日常工作中这些这些角色从运营到 P D到开发到测试到数科单方面面的这些人以前很多能做的事情去用它来提笑 ，这是一个一个方面。另外一方面是人其实原先去做一方面是说它那个慢另外一方面它的那个问题的求解的空间可能是有限的 ，因为人的脑子脑力变得有限。那他的求解空间是有限的。那我用模起来的来那个那个大模型来做的话可以它增大这个碳鼠的问题求解的空间那比如上更有可能去找到更差差异化的一些策略 ，以前人可能不能发现的一些策略。那那这个业务效果也变得更好。总结来说就是又快又好。这里面就是我们要去做的一些 A症的一些开发 ，那就是我们去招新的这些以前我们团队里面可能是是工程同学为主啊 ，当然也有一些在同学在做算法的运用大模型的运用也也最近也也也是在在搞那新的我们招进来这些同学里面其实就会进入到这些我们新产年的这些安静的开发这些重点项目里面去跟着项目项目里面可能除了你的有有你的门口在同时其实可能老板不包括就是我啊 ，或者说是我的老板。他们可能都会层层的去关注这些深度的去参与这些项目里面 ，然后跟大家一起去去解决这些问题。同时我们可能针对这些新的以前可能是只有师兄志对吧 ，那种对应届的同学那些那个新的对面向这种大模型的或者说 A的这方面的开发跟优化的新的一代的这种这种人才呢 ，我们还会有更多的一些学习的一些一些一些一些机制。就是类似这种这种这种就是就是一些培训的学习小组啊 ，或者说培训的一些一些场合啊。这个可能也会比以前频率会更会更高一些。对我们自己其实内部也都一直在开展这些这些这些这些这些学习跟分享。频率也都会比较高。就是这个是一个是说大致解解释一下我们团队做的一些事情以及可能是说。那个校招的同学进来之后是怎么样去去参与 ？嗯 ，了解诶。就这个跟你的现在做的文来讲的它的呃呃会会会好玩一些吧 ，你论上因为它会结合业务结合商业。可能不不只是简单的一个助手可能会更复杂 ，你会我需要去了解更复杂的一些业务的场景业务的知识。那 I以及这里的去解决的问题可能比你现在的遇到的也可能会更有挑战。嗯呃 ，其实我之前在美团那边做的那个预测之类的大概好像是跟我们做的其中的一小块有些东西可能是有点类似的。对 ，也是做权益 ，但是他做的是旗手的一个权益嗯 ，然后想问一下你们现在的这个技术的一个方案是嗯。是有哪 SFT加 RO的一个方式吗 ？对 ，就是 SFTL都都会有最开始就是就是你刚才聊上法选择的时候对吧 ，选择 DPO还是 KTU。其实我们最开始也考虑过 DPU，但是其实现在想想啊 ，选择 TPU都是一个偷懒的方式对吧 ，都是都是用更复杂的哎呦 ，甚至是 Igi的哎呦。对奖励函数奖励模型不太好设计 ，因为 DPU就能落过这个问题嘛 ，多多少少以前我们考虑用 DPU的方式有点这个方面的想法的 ，但其实现在发现其实你在 DPU其实对效果上还是那个收益增量收益不是特别大。肯定还是得用绕不过去的那些复杂度的那些挑战还是得去得去得去面得去面对。嗯 ，好的明白了啊 ，我想问一下你们这个实习生啊 ，就是有转正的 H C吗 ？对 ，就是我们现在所谓的招了这些你刚才问过的些 HC，我其实我们都是我都是以转正这个视角来说的对那那那这个大概算下来转正率是多少呀 ？其实我们一般来说是不低的 ，我们没有强行卡说啊转正率只能多少 ，我们还是就是大家就是我们前期现在招进来实习的这些同学。只要是好 ，那我们全都会留 ，如果说句难听点的 ，如果都不怎么行 ，那我们可能会九月份八八九月份重庆造一轮都会都都是有可能的。没有强卡一个比例这一说。哦了解。就比如说四个我招了四个人进来 ，我感觉这个四个同学都还不错 ，那边也可能四个同学都直接都留下。了解了解。好哦 ，那那那个独立的卡是什么情况呀我们现在倒不是按卡来说的 ，我们是因为是整个整个的那个卡的算是一个一个卡只是整体的。我们都是按预算来说的 ，就是有申请多少托根的费用对吧 ，这个卡我们倒不会到真的是一张两张这么来算。就是我们新财年在这个在这个优化学微条训练以及最终上线上线的能多线不说啊。现在只是在在在训练优那个微调这种渠道 ，反正我们经常年目前来讲吧 ，申请了几百万的预算线吧。但这些都是反正都是可以追加的。嗯。我们说的其实直接是钱不说卡。哦哦 ，所以哎 ，你们就是去就是在用这些资源的时候 ，他会实时的去聚算那个因为这些卡的话我不用自己买啊都是阿里都是有统计的平台的 ，那我们去直接去他们平台上申请预算去报预算。哦哦 ，了解了了解嗯 ，然后想问一下您对我有没有什么建议。这个我觉得反正就是一个是说在你现在还是在校招同学里面啊 ，就是在这个大模型相关的实习运用训练其实算算算比较多的 ，是那算比较多的这个方面我觉得而且就是参与到了这些模块项目呢 ，反正也都了讲的都还比较清楚吧 ，然后也自己做过了事情。包括一些关优化过程当中可能要注意的一些点也都还还还都大致的都都都都都都都知道都清楚吧。然后这次觉得还比较不比较不错的 ，然后所谓的建议嘛 ，我觉得可能还是就是就是就你刚才说的。就比如说你对现在对 IO学习比较感兴趣对吧IO训练也比较感兴趣 ，那在这些比较有挑战的这些方向上可能可以做的稍微可以学得更快一点吧。对吧 ，包括呃一些在一些业界做的比较好的一些一些产品。除了论文之外啊 ，其实一些产品也可以去多多去做一些深入的一些研究吧 ，因为怎么说呢就是我们毕竟还是以优化与运用以模型的运用跟优化为主。不会真的去涉及到对模型结构的一些改变对吧 ，那其实是对这些时尚上的一些深度的一些时尚的一些场景可能对里面的一些问题解决的方案和一些常见的技巧 ，这些方面可能会对后面需的工作可能会比较用处会更大一些吧。嗯 ，明白了 ，谢谢您的建议 ，嗯嗯 ，其他但是没有什么问题。行 ，那我们今天就先现在 ，反正你先好好过个五一吧 ，我相信如果哪怕有后面一轮 ，他也不会五一直接找你了。好的好的。你会回杭州来吗 ？还是在继续在北京过五一啊。哦 ，回回杭州明天明天早上的票。